Кожен процес має власний, окремий віртуальний адресний простір. Всі процеси на одному комп'ютері використовують ту саму фізичну пам'ять і файл підкачки, якщо він є.

За замовчуванням на 32-розрядних комп'ютерах кожен процес має віртуальний адресний простір режиму користувача об'ємом 2 ГБ.

Як розробник програм, ви працюєте тільки з віртуальним адресним простором і ніколи не маніпулюєте фізичною пам'яттю безпосередньо. Складальник сміття виділяє та звільняє віртуальну пам'ять для вас у керованій купі.

Якщо ви пишете машинний код, ви використовуєте функції Windows для роботи з віртуальним адресним простором. Ці функції виділяють і звільняють віртуальну пам'ять вам у машинних купах.

Віртуальна пам'ять може перебувати у трьох станах: